Această fabrică producea inițial toate tipurile
și dimensiunile de hârtie, pentru tejghele de magazin,
pentru a confecționa pungi conice, din hârtia aceea veche.
În prezent, se concentrează în principal pe hârtie de ambalaj.
Când a fost înființată fabrica,
lățimea acestei mașini era de
nouăzeci de centimetri,
aceasta era lățimea acelei „calandre”.
Apoi, predecesorii tatălui meu
au lărgit-o la un metru și douăzeci.
Iar noi, acum aproximativ 40 de ani,
am lărgit-o din nou la doi metri treizeci.
Din cauza salariilor,
și pentru a rămâne competitivi,
și, de asemenea, din cauza dimensiunilor hârtiei,
de aceea a fost lărgit.
Asta a fost în jurul...
l-a cumpărat în jurul anului...
în '41, l-a cumpărat atunci și a început
să o exploateze în '43.
Acesta este un sistem care a fost folosit acum aproximativ o sută de ani
.
Aici, în departamentul de hârtie, despre care vorbim,
șapte, șapte muncitori lucrau,
dar în trecut,
nu era încă al nostru,
dar eu știam, îmi amintesc,
ei lucrau,
nu funcționau vara.
Nu era curent electric, așa că nu funcționau.
Mai târziu, salariile trebuiau să fie plătite în continuare,
iar odată cu apariția „motorizării”,
aceste două lucruri s-au reunit
iar apoi munca a continuat pe tot parcursul anului,
vara și iarna.
La început, nu avea pietre de moară în forma aceea,
mai târziu, tatăl meu a construit pietrele de moară în ea.
Pui hârtia acolo pentru a o recicla,
hârtia veche
împreună cu apă.
Aceasta este o industrie care se oprește imediat
dacă apa nu mai curge aici,
la fel ca atunci când se oprește curentul electric,
se oprește curentul, este exact la fel.
Apoi rămâne așa câteva ore,
aproximativ două ore, pentru a se dizolva.
Apoi se duce la o „mașină de rafinare”,
un cilindru sau un fel de „rafinator”.
Se introduce în cilindru
și rămâne acolo aproximativ douăzeci de minute,
sau jumătate de oră,
în funcție de necesități,
pentru a rafina pasta.
Apoi intră în cuvă,
de unde este transportată mai departe.
Acest lucru se face cu ajutorul unei roți numite „Maxão”.
În prezent, există pompe
care pot face acest lucru.
Apoi, împreună cu apa, trece peste plăci,
curge împreună cu apa peste plăci.
Pasta și apa...
nu se poate vedea dacă există hârtie în ea sau nu.
Apoi intră într-un tambur
cu un cilindru în interior care se rotește
și este închis.
Are o pompă care aspiră apa,
astfel încât interiorul să fie mereu uscat,
acel tambur cilindric, iar hârtia
se separă de apă.
Și așa se formează hârtia,
iar și iar.
Motorul acela este cea mai importantă parte.
Dacă se oprește,
apa este aspirată în interior.
Și asta creează presiune
care face ca hârtia să se lipească de rolă.
Și apoi, acolo unde hârtia se lipește
de ea, este lână.
Și hârtia, pasta de hârtie, se lipește de lână
și părăsește rola,
rolă fiind din metal,
din cupru,
apoi ajunge pe această „calandră”,
și o tensionăm.
Are o clemă de lemn dedesubt,
cu cauciuc la exterior,
iar deasupra este din fier.
Și trebuie să-l întindem,
pentru a usca hârtia cât mai bine posibil,
altfel hârtia se rupe,
și se transformă într-o grămadă de hârtie udă
care nu poate fi transportată.
Trebuie să o întindem pe ambele părți
pentru a stoarce cât mai multă apă posibil
și a usca hârtia pe jumătate.
Fabrica a funcționat toată ziua,
nu a fost pauză de prânz,
au lucrat continuu timp de opt ore.
Tot timpul era numărat,
chiar și când mâncau.
Aici trebuie să întoarcem „sarilho”,
și trebuie să atașăm din nou hârtia la rolă
pentru a nu pierde timp,
cât mai repede posibil, astfel încât
să cadă cât mai puțină hârtie pe podea,
pentru a economisi cât mai mult posibil.
Trebuie să facem asta cât mai repede posibil,
să întoarcem „sarilho”.
Am tăiat cu un disc rotativ
00:08:46,000
și când este tăiat
trebuie făcut manual, cu un ferăstrău.
Cu un ferăstrău bun și ascuțit (fără dinți)
astfel încât să nu fie o muncă atât de grea.
Cu cât ferăstrăul este mai ascuțit,
cu atât mai puțin costă tăierea hârtiei.
iar apoi fetele o agăță deasupra.
Apoi căruciorul acesta merge la lift,
hârtia de pe rafturi.
Asta e treaba lor, să atârne hârtia.
Și e o muncă destul de grea.
Trebuie să ridice rafturile cu mâna,
după cum probabil ați văzut deja.
cu un băț și un cârlig,
apoi le ridică cu mâna.
E destul de greu.
Și nu mai sunt atât de tineri,
au deja peste cincizeci de ani.
E o muncă destul de grea.
Punem hârtia pe masă
și pe masă îl împăturim
îl împăturim
și le agățăm pe suport,
pe cruce, apoi pe suport.
Apoi ridicăm suportul.
Ridicăm rafturile tot mai sus,
până când galeria este plină.
O galerie are șase rafturi.
Apoi trecem la următoarea galerie.
Mergem de la o galerie la alta,
fiecare galerie are șase rafturi.
Mă numesc Silvina Pinto,
am 55 de ani.
Dacă este nevoie, vin aici să o ajut pe sora mea
să ridice rafturile la etaj.
Munca asta este foarte grea,
foarte grea.
Și așa este hârtia.
Apoi fac baloturi cu presa asta de aici,
Și fetele fac asta.
Un balot cântărește 50 de kilograme,
fiecare balot cântărește 50 de kilograme.
Pun un sârmă pe fiecare parte.
Și apoi
strâng presa cu fierul acela,
strâng presa.
Apoi închid balotul și îl scot din presă,
pentru a-l pune pe grămadă.
În trecut, baloturile cântăreau 100 de kilograme,
apoi au ajuns la 50 de kilograme,
cu mult timp în urmă au ajuns la 50 de kilograme,
pentru că oamenii sunt din ce în ce mai slabi
iar acum cântăresc aproximativ 25 de kilograme.
Le-a scăzut puterea.
Dacă este necesar pentru o comandă
șeful vine cu camioneta de livrări
și noi ajutăm la încărcare,
cu baloturile pe cap.
Nu în cazul meu,
dar fetele fac asta.
Le legăm și pleacă.
Dacă plouă, trebuie să le acoperim cu o prelată,
ca să nu se ude hârtia,
altfel se întâmplă așa, în aer liber.
Și mi se pare...
că povestea a fost spusă.